# 肾虚腰痛

## 荜茇鹿头汤

**【原料】**

- 鹿头 1 个
- 荜茇 5 克
- 鹿蹄 4 只
- 生姜 3 克
- 食盐、八角茴香、小茴香、味精及胡椒粉各适量

**【制作】**

- 鹿头、鹿蹄除去毛桩，洗净。
- 荜茇、生姜洗净，用刀拍碎。将鹿头、鹿蹄放入沙锅内，再放入荜茇、生姜、八角茴香、小茴香，加适量水，置武火上烧开后，改文火熬熟。
- 将鹿头、鹿蹄取出，剖下鹿肉，切成粗条，再置汤中烧开，放入食盐、味精及胡椒粉即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

- 有补肾荣脑益智之功。
- 适用于阴虚体弱，肾精亏虚而致的腰膝酸软、畏寒怯冷及阳痿、早泄等。

## 杜仲胡椒猪肚汤

**【原料】**

- 杜仲 20 克
- 白胡椒 20 克
- 猪膀胱 2 个
- 红枣 2 枚
- 食盐少许

**【制作】**

- 红枣洗净去核，备用。
- 猪膀胱必须用盐、清水洗干净（若将猪膀胱的内膜剥掉则更佳）。
- 将所有已经用清水洗干净的原料一齐放入瓦煲内，加入适量的清水，文火煲 4 小时左右，将猪膀胱取出，用刀切成块放回汤中，加少许食盐调味。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

有补肾强精之功。

主治肾虚腰痛、阳痿、小便频数、夜尿多、遗精等。

## 猪肾冬瓜汤

**【原料】**

- 猪肾 1~2 个
- 冬瓜 300 克
- 薏苡仁、北黄芪各 10 克
- 淮山药 12 克
- 生姜、大葱、食盐各少许

**【制作】**

- 先将猪肾剖开，去筋膜臊腺，洗净，备用。
- 再将冬瓜、薏苡仁、北黄芪和拍碎的生姜、大葱少许放到清汤或清鸡汤内煲 40 分钟。
- 再加入淮山药及猪肾，待猪肾煮熟后，改用文火煲 20 分钟，加入食盐调味即可。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

有补肾利湿之功。适用于肾虚水泛而致肾脏病、糖尿病、高血压引起之腰痛、水肿、性功能减退等。

## 脊肉薏苡仁汤

**【原料】**

- 薏苡仁 15 克
- 香附子少许
- 猪里脊肉 600 克

**【制作】**

-薏苡仁去皮用热水泡浸一夜

- 然后用纱布袋装香附子与薏苡仁同煮
- 薏苡仁煮软了方可将香附子取出
- 加入切成薄片的猪里脊肉，与薏苡仁汤同煮
- 至薏苡仁煮烂为止

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾，利湿。适用于男子腰痛、夜尿频数、性功能下降等。

## 人参鹿尾汤

**【原料】**

- 加工鹿尾 200 克
- 人参 3 克
- 清汤 1000 毫升
- 料酒、食盐、味精各少许

**【制作】**

- 人参切成薄片，用白酒浸泡法提取人参酒液
- 泡后人参片留用
- 将鹿尾去骨，切成金钱片
- 沙锅中放入清汤
- 加入料酒、食盐和味精
- 再放入鹿尾片及人参酒液
- 汤烧开后撇去浮沫，倒入大汤碗中，把泡好的人参片置汤上即成

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

大补元气，补肾壮阳。适用于肾虚腰痛、阳痿、遗精、头痛耳鸣、倦怠乏力等症。

## 栗子猪尾汤

**【原料】**

- 巴戟天 35 克
- 红枣 2 枚
- 栗子肉 150 克
- 去毛猪尾 1 根
- 生姜 2 片
- 食盐少许

**【制作】**

- 猪尾用清水洗干净，切成段，备用
- 栗子去壳，去衣，用清水洗净，备用
- 巴戟天用清水洗干净，备用
- 生姜用清水洗干净，刮去姜皮，切 2 片，备用
- 红枣用清水洗干净，去核，备用
- 将以上原料一齐放入瓦煲内，加入适量清水，文火煲 4 小时，加入适量的食盐调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾益气。适用于肾气虚而致腰脊酸痛、双脚走路无力、夜尿频数、遗尿、耳鸣等。

## 栗子猪肾汤

**【原料】**

- 猪肾 1 个
- 羊肉 120 克
- 栗子肉 150 克
- 食盐、味精、胡椒粉各少许

**【制作】**

- 将洗净的猪肾、栗子肉、羊肉放入煲内
- 加入适量的清水，煲至 2 小时，加入胡椒粉、味精、食盐调味即可食用

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤有健脾和胃，补虚养颜之功。适用于男子肾虚腰痛、性功能减退、腿软脚弱、食少消瘦等。

## 海马荔枝牛尾汤

**【原料】**

- 海马 38 克
- 生姜 2 片
- 荔枝核 6 枚
- 红枣(去核)2 枚
- 牛尾半根（近脊骨部分）
- 食盐少许

**【制作】**

- 牛尾用清水洗干净，斩段备用
- 荔枝核洗净，备用
- 海马用清水洗干净，备用
- 生姜用清水洗干净，刮去皮，切 2 片，备用
- 红枣用清水洗干净之后，去核，备用
- 将以上原料一齐放入瓦煲内，加入适量的清水，文火煲 3 小时左右，加入食盐少许调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾壮阳。适用于肾阳虚而致腰脊酸痛、小便频数、遗尿、面色苍白、精神疲乏。

## 清炖蛇段汤

**【原料】**

- 活蛇 1 条
- 食盐、生姜、白胡椒粉各适量

**【制作】**

- 活蛇宰杀后，去头、剥皮，去内脏，洗净，切成寸段。锅内加清水，蛇肉段放锅内
- 加适量食盐、生姜和白胡椒粉，旺火煮沸，改小火炖 1 小时即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤清香味美，肉白细嫩，有驱风除湿，通经活络之效。适用于肾虚腰痛、风湿痹痛、风湿性关节炎等，对老年人可以强壮肌肉、预防风湿，是家庭食用汤中佳品。

**【宜忌】**

- 蛇肉蛋白质含量丰富，脂肪含量较少，食后无腻滞胀满之感，即使胃肠消化力较差者，亦食之无碍。
- 蛇肉对神经、内分泌系统特别有益。
- 宰杀蛇不要弄破蛇胆，蛇胆可立即泡入白酒内，是明目清心的上好药酒。

## 杜仲牛筋汤

**【原料】**

- 杜仲 20 克
- 花生米 75 克
- 牛筋 150 克，食盐少许

**【制作】**

- 杜仲、花生米（可以连衣使用）和牛筋分别用清水洗干净，一同放入瓦煲内
- 加入适量清水，文火煲 4 小时左右，加入适量食盐调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾益气。适用于肾虚腰痛、腰膝酸软、腿脚无力等。

## 巴戟仙茅牛鞭汤

**【原料】**

- 鲜牛鞭 1 具
- 巴戟天、仙茅各 15 克
- 食盐、大葱、生姜末、味精、香油各适量

**【制作】**

- 牛鞭洗净用沸水焯透刮净，切成段后和巴戟天、仙茅同置沙锅内
- 加清水适量，煲至熟烂，调味后即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾壮阳止痛。适用于肾虚引起的腰膝酸软、遗精、阳痿及性功能衰退。

## 杜仲汁羊肾汤

**【原料】**

- 杜仲 30 克
- 羊肾 250 克
- 食盐、料酒、大葱各适量

**【制作】**

- 杜仲刮去粗皮，洗净
- 加水煎汁去渣，取汁 3 次
- 羊肾剥去臊腺、筋膜，洗净，切成薄片
- 取沙锅，把羊肾片放入，加杜仲汁、料酒、食盐、葱调味
- 再加水适量烧煮半小时即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肝肾，强筋骨。适用于肾虚腰痛、眩晕耳鸣、性欲减退等。

## 巴戟羊骨汤

**【原料】**

- 巴戟天 38 克
- 生姜 2 片
- 淮山药 20 克
- 羊骨 1200 克
- 红枣（去核）10 枚，食盐少许

**【制作】**

- 羊骨（新鲜者佳）用清水洗干净，剁块，备用
- 巴戟天、淮山药用清水洗干净，备用
- 生姜用清水洗干净，刮去皮，切 2 片，备用
- 红枣清水洗干净，去核，备用
- 将以上原料一齐放入瓦煲内，加入适量清水，文火煲 4 小时，加入食盐少许调味即可

**【用法】**

饮汤，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

有补肾温阳之功。对虚劳羸瘦，肾脏虚冷而致腰脊转动不利、腿膝无力、筋骨挛痛或脾胃虚弱而致久泻、久痢及血虚头晕等有疗效。

## 刀豆猪肾汤

**【原料】**

- 刀豆 10 粒
- 猪肾 1 个
- 料酒 10 毫升
- 食盐 2 克
- 姜片 2 克
- 胡椒粉 1 克
- 猪油 30 克
- 肉汤 500 毫升

**【制作】**

- 刀豆洗净
- 将猪肾剖开去尽臊腺、筋膜，冲洗干净，下沸水锅焯一下，捞出洗净切片（厚薄一致）
- 锅置火上烧热，下姜片、猪肾片，炒片刻，再加食盐、料酒、胡椒粉、猪油、肉汤、刀豆，文火炖至猪肾、刀豆熟透，盛入汤碗即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤味鲜可口，益肾补气，对腰膝酸软、遗精等患者有辅助疗效，系家庭保健汤之一。

## 海马银杏核桃汤

**【原料】**

- 海马、银杏各 38 克
- 核桃肉 76 克
- 鱼肉 36 克
- 陈皮 10 克，食盐少许

**【制作】**

- 先将核桃、银杏去壳取肉，备用
- 将海马、鱼肉、陈皮用清水洗干净，备用
- 将以上原料一齐放入瓦煲内，加入适量清水，文火煲 3 小时左右，加入食盐少许调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾纳气止痛。适用于肾虚而致腰痛膝软、咳喘痰多、精神不振等。

## 沙苑莲子陈皮汤

**【原料】**

- 沙苑子 19 克
- 莲子肉 38 克
- 陈皮 10 克
- 鸽蛋 4 个，食盐少许

**【制作】**

- 以上原料分别用清水洗干净后放入瓦煲内
- 加入适量清水，煲至鸽蛋熟，取出鸽蛋，去壳，再放入瓦煲内
- 中火煲 1 小时，加入食盐少许调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

温补肾阳，填精止痛。适用于肾虚腰痛、遗精、早泄等。

## 当归牛尾汤

**【原料】**

- 当归 20 克
- 牛尾 1 根（约 500 克）
- 生姜、大葱、花椒、料酒、食盐、味精、猪油各适量

**【制作】**

- 牛尾去毛，刮洗干净，入沸水中汆八成熟
- 然后切成 3 厘米长段，备用
- 当归用温水洗净
- 将牛尾段、当归、姜、葱、花椒、料酒同入锅中加水炖，待牛尾炖熟后去当归，加食盐、猪油、味精，调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾精，益气血，强筋骨。适用于治疗肾虚腰痛、肾虚阳痿、下肢酸软乏力等。

## 蛤蚧核桃汤

**【原料】**

- 蛤蚧 2 只
- 核桃 75 克
- 陈皮 10 克
- 猪肉适量，食盐少许

**【制作】**

- 蛤蚧用清水洗干净后，切成块状
- 与已经去壳的核桃肉、陈皮、猪肉一齐放入瓦煲内
- 加入适量清水，文火煲 3 小时左右，加入食盐少许调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾纳气，通络止痛。适用于老年肾亏腰痛、腿脚软弱无力等。

## 鹿茸羊肾汤

**【原料】**

- 鹿茸 5 克
- 菟丝子 15 克
- 小茴香 9 克
- 羊肾 1 对，食盐少许

**【制作】**

- 羊肾剖开，去臊腺、筋膜，洗净
- 鹿茸、菟丝子、小茴香择洗干净
- 上述原料一同入沙锅，加适量水，共炖至羊肾熟烂。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

壮阳补气，益精髓，强筋骨。适用于肾虚腰痛、性欲减退等。

**【宜忌】**

阴虚阳亢者忌服。

## 白菜排骨汤

**【原料】**

- 排骨 250 克
- 腊鸭翼、腊鸭脚各 4 只
- 白菜 400 克
- 菜干 50 克
- 食盐、味精各少许

**【制作】**

- 白菜洗净，沥干水切段
- 菜干用清水浸软，洗净控干水，切段
- 排骨放在沸水中煮 5 分钟，捞出过冷水
- 腊鸭翼、腊鸭脚洗净，切去腊鸭脚的趾甲
- 瓦煲内加清水煮沸，投下排骨、腊鸭脚、腊鸭翼、白菜、菜干煲沸，慢火煲 3 小时，加食盐、味精调味

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤有补骨强筋之功。适用于更年期后缺钙引起的骨质疏松、腰痛腿软等。

## 菟丝子羊脊骨汤

**【原料】**

- 羊脊骨（连尾）1 副
- 肉苁蓉 25 克
- 菟丝子 18 克，食盐少许

**【制作】**

- 菟丝子用酒浸 3 日，晒干，捣末
- 肉苁蓉酒浸 1 夜
- 羊脊骨洗净、剁块
- 把肉苁蓉、羊脊骨放入锅内，加清水适量，文火煮 2~3 小时，调入菟丝子末，加食盐调味即可

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肝肾，益精髓，强筋骨。

适用于男子肥大性脊椎炎、外伤性关节炎等属于筋骨失养者，症见腰酸脊硬、仰俯不利、不能久坐、遇劳累则加重、伴头眩耳鸣、两目昏花、夜尿频数、舌淡苔白、脉沉细弱等。

## 五草羊肾汤

**【原料】**

- 羊肾 2 个
- 肉苁蓉 30 克（酒浸切片）
- 羊脂(羊肥膘)120 克（切片）
- 胡椒、陈皮、荜茇、草果各 6 克
- 大葱、食盐、生姜各适量

**【制作】**

- 将肉苁蓉、胡椒、陈皮、荜茇、草果等装入布袋内扎口
- 与洗净的羊肾（剖开去臊腺、筋膜，切片）、羊脂、葱、姜等同煮作汤加食盐调味，即可食用

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾助阳。适用于虚劳日久、腰膝疼痛无力、阳痿以及年老体虚衰弱等。

## 羊肾杜仲五味汤

**【原料】**

- 杜仲 15 克
- 五味子 6 克
- 羊肾 2 只
- 食盐、味精、黄酒各少许

**【制作】**

- 羊肾剖开去臊腺、筋膜，洗净，切片。杜仲、五味子用纱布包扎
- 与羊肾一同放沙锅内，加水适量，炖至熟透后，加入调味品

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

温阳固精，补肝肾，强筋骨。适用于肾虚腰痛、阳痿、遗精伴有高血压、腰膝酸软、筋骨无力等。
