# 遗精

## 淮参猪肾汤

**【原料】**

党参 15 克，枸杞子 10 克，淮山药 20 克，鸡内金 3 克，猪肾 1~2 个，食盐适量。

**【制作】**

原料洗净（猪肾去筋膜和臊腺，切片），入炖盅内，加沸水适量，隔水炖 2 小时，食盐调味。

**【用法】**

每晚佐餐食用，每次 200 毫升。

**【功效】**

有补益肾气之功。主治肾气不固引起的遗精、尿失禁、前列腺肥大等。

## 胡桃猪肚汤

**【原料】**

胡桃肉 35 克，猪小肚（膀胱）2 个，生姜 2 片，淮山药 18 克，红枣 2 枚，益智仁 15 克（布袋包），食盐少许。

**【制作】**

猪小肚用食盐、清水洗干净，去除异味，备用。胡桃肉、淮山药、益智仁分别用清水洗干净，益智仁用干净的纱布袋装好，备用。生姜用清水洗干净，刮去姜皮，切 2 片，备用。红枣用清水洗干净，去核，备用。将以上原料放入瓦煲内，加入适量清水，中火煲 3 小时，加入食盐少许调味即可。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~2 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

有补肾涩精之功。适用于肾虚而致遗精、早泄、小便频数、夜尿多、耳聋、耳鸣等。

## 核桃花生猪尾汤

**【原料】**

核桃 10 个，花生仁 150 克，陈皮 10 克，猪尾 1 根，食盐少许。

**【制作】**

猪尾去毛，洗净，切成段。核桃去壳取肉，保留核桃衣，洗净。花生仁、陈皮洗净。瓦煲放入清水，用猛火煲至水沸，后放入原料，改用中火继续煲 3 小时，加盐少许调味，即可食用。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

健脾补肾，益精补髓，长肌肉，增体重。适用于男子脾肾虚弱而致遗精、早泄、腰膝无力、排尿频数、夜尿多、精神疲乏、头晕眼花、耳鸣、不育等。

## 莲子黑豆羊肉汤

**【原料】**

莲子肉 30 克，黑豆 60 克，陈皮 10 克，羊肉 500 克，食盐少许。

**【制作】**

黑豆放入铁锅中，不必加油，炒至豆衣裂开，然后洗净，沥干水。莲子肉、陈皮和羊肉分别洗干净，莲子肉保留红棕色莲子衣，羊肉斩件。将原料一齐放入瓦煲内，加适量清水，猛火煲至水沸，改中火继续煲 3 小时左右，加入少许食盐调味，即可食用。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤健脾补肾，益气补血，强精补髓。日常用以佐膳，可以补益身体，强壮功能，健脾开胃，鸟须黑发。亦适用于男子脾肾虚衰而致遗精、精神疲乏、饮食无胃口、头发早白、小便频数、夜尿多、遗尿等。

## 杜仲羊肾大枣汤

**【原料】**

杜仲 20 克，红枣 8 枚（去核），生姜 2 片，羊肾 1 对，食盐少许。

**【制作】**

以上各种原料用清水洗干净，备用。羊肾 1 对分别用刀剖成两片，割去肾臊筋膜。将所有原料一齐放入瓦煲内，文火煲 3 小时左右，加入少许食盐调味即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补养肝肾，强健筋骨。适用于肾虚阳痿、遗精、小便频数、耳聋、耳鸣、腰背酸痛和足膝酸软等。

## 羊肉益智汤

**【原料】**

益智仁 10 克（布袋包），淮山药 15 克，羊肉 300 克，生姜 3 片，食盐少许。

**【制作】**

羊肉洗净并切成块状，同已用清水洗净的益智仁（布袋包）、淮山药和生姜放入瓦煲内，加入适量清水，文火煲 4 小时，加入食盐调味即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

温肾固精。适用于肾阳虚衰而致遗精、排尿频数、手脚欠温、畏寒怕冷、头晕目眩、脾胃虚寒、涎睡自流不能控制、食欲不振等。

## 沙苑子甲鱼汤

**【原料】**

沙苑子 30 克，甲鱼 1000 克，植物油、生姜、食盐各适量。

**【制作】**

沙苑子洗净。甲鱼杀后，剖腹留肝、蛋，去肠杂，洗净，切大块备用。油锅烧热，放姜、甲鱼块，翻炒几分钟，放适量水，再焖炒几分钟，盛沙锅内。沙苑子一同放入沙锅内，加清水，以把甲鱼浸没为准。大火烧开后，改小火炖熟烂，弃药渣，加盐少许调味。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

滋肝益肾。适用于男性青春期或病后遗精、神经衰弱等。

**【宜忌】**

脾胃湿热者忌用。甲鱼要除尽血污，以免影响汤汁。

## 沙苑子鱼鳔汤

**【原料】**

沙苑子 10 克~12 克，鱼鳔（鱼胶）15 克~30 克，花生油、食盐各少许。

**【制作】**

把沙苑子用干净纱布两层包裹，线扎紧，鱼鳔切碎，一齐放入瓦锅内，加清水适量煲汤，用花生油，食盐少许调味即成。

**【用法】**

佐餐食用，饮汤食鱼胶。每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾益精，养血明目。适用于男子肾虚遗精、夜尿多、遗尿、肾虚腰痛等。亦用于老人肾虚耳聋、视物目矇等。

## 狗脊羊肉汤

**【原料】**

狗脊 38 克，红枣 2 枚，金樱子 20 克，羊肉 300 克，枸杞子 22 克，食盐少许，生姜 2 片。

**【制作】**

羊肉用清水洗干净切成块状，备用。狗脊、金樱子、枸杞子用清水洗干净，备用。生姜用清水洗干净，刮去皮，切 2 片，备用。红枣用清水洗干净，去核，备用。将以上原料一齐放入炖盅内，加入适量的凉开水，盖上炖盅盖，放入锅内，隔水、文火炖 4 小时左右，加入少许食盐调味即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

有补肾固涩之功。对肾虚尿频、遗精、两腿酸软无力以及老年人排尿频数、夜尿多等有效。

## 肉苁蓉鸡丝汤

**【原料】**

肉苁蓉 20 克，生姜 2 片，鸡肉 230 克，红枣 2 枚，粟米 80 克，食盐少许。

**【制作】**

鸡肉洗干净，去骨，拆撕成鸡肉丝，备用。肉灰蓉用清水洗干净，切片，备用。粟米用清水洗干净，备用。生姜用清水洗干净，刮去皮，切 2 片，备用。红枣清水洗干净，去核，备用。将以上原料一齐放入瓦煲内，加入适量清水，中火煲 3 小时，加入食盐少许调味即可。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾固精。适用于肾虚、阳痿、遗精、精神不振、腰痛、尿频、食欲差等。

## 肉苁蓉乌龟汤

**【原料】**

鸟龟 1000 克，肉灰蓉 60 克，覆盆子 30 克，食盐、黄酒各适量。

**【制作】**

肉蓉、覆盆子快速洗净，放入含有少量盐的凉开水中浸泡 1 小时。鸟龟杀后，去内脏，洗净，用开水烫去膜。将龟肉连壳，肉苁蓉、覆盆子连浸泡的淡盐水一起倒入大沙锅内，加清水以浸没锅内物为准。大火烧开，加食盐少许，小火炖至龟甲散开，龟肉熟烂时食用。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾填精，壮阳起痿。适用于肾阴、肾阳双虚引起之遗精阳痿、体虚耳鸣、尿频余沥、腰膝软弱等。本方为汤中佳品。

**【宜忌】**

龟肉不宜与猪肉、苋菜、瓜等同食。

## 羊肉四味汤

**【原料】**

羊肉 150 克，山药 120 克，菟丝子、核桃仁各 15 克，葱白 10 克，肉灰蓉、粳米各 100 克。

**【制作】**

羊肉洗净，切成肉丁。其他原料分别洗净，一同入沙锅内，煨成汤食。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

温补肝肾，固精缩尿，强筋壮骨。适用于男子脾肾两虚而致遗精、滑精阳痿、腰膝酸痛、尿频等。

## 金樱鲫鱼汤

**【原料】**

金樱子 30 克，鲫鱼 250 克，香油、食盐各 5 克。

**【制作】**

鲫鱼去鳞、内脏，洗净，加金樱子及适量水煲汤，香油、食盐调味即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾固精，利尿消肿。适用于男子肾气不固而致遗精、滑精、水肿、泄泻、尿频、遗尿等。

## 雀蛋虾仁汤

**【原料】**

雀蛋 4 个，虾仁 25 克，食盐、味精各适量。

**【制作】**

先将水烧沸，放入虾仁，待虾仁熟后，将雀蛋打入搅均，加入少许食盐、味精调味，稍煮片刻即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

壮阳补肾。适用于肾阳亏虚所致的阳痿不举、精冷稀少、滑精早泄、性功能减退等。

## 桑螵蛸田鸡汤

**【原料】**

田鸡 1 只（约 90 克），桑螵蛸 9 克，山萸肉 30 克，巴戟天 10 克，枸杞子 15 克，食盐少许。

**【制作】**

田鸡洗净，去头、皮及肠杂，切块；桑螵蛸、山萸肉、巴戟天、枸杞子洗净。把原料一齐放入锅内，加清水适量，武火煮沸后，文火煮 2 小时，加食盐调味即可。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾气，缩精液。适用于肾气不足而致遗精、小便频数（夜尿频数尤为明显，每晚可达 5~8 次）、排尿无力、尿流速度减慢、尿清量少、神疲乏力、腰酸耳鸣、舌淡稍胖苔白、脉沉细。

**【宜忌】**

膀胱湿热所致的尿频者忌饮用本汤。若无桑蛸，可用金樱子代之。

## 乌龟盆子汤

**【原料】**

肉灰蓉 30 克，覆盆子 15 克，鸟龟 500 克，食盐适量。

**【制作】**

肉灰蓉、覆盆子在 300 毫升淡盐水中浸泡 30 分钟，再将鸟龟肉连壳与肉蓉、覆盆子、淡盐水一起倒入沙锅内，加冷水浸没，先用旺火烧开，加半匙食盐，改用小火慢慢煨约 4 小时，直至龟甲散开，龟肉酥烂。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肾益精，滋阴补血。适用于肾虚不固而致遗精、腰酸腿软、头晕耳鸣、神经衰弱等。

## 莲子芡实猪瘦肉汤

**【原料】**

莲子、芡实各 50 克，猪瘦肉 200 克，食盐、味精各适量。

**【制作】**

原料洗净，猪瘦肉切块，一同入锅，加水适量煲肉熟烂，用食盐、味精少许调味。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤有补脾固肾之功。适用于肾虚腰腿酸痛、神经衰弱、夜睡梦多、梦遗滑精、夜尿多等。

## 杞蓉羊肾汤

**【原料】**

羊肾 1 对，肉灰蓉 50 克，枸杞子 15 克，葱白、食盐、生姜、味精各少许。

**【制作】**

羊肾撕掉油皮，剖成两半，去尽腰臊，切成薄片；与肉苁蓉、枸杞子同入锅内，加水适量，共煮汤，最后加入葱白、食盐、姜、味精等即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤腰片细嫩，汤味鲜香，有补肾益精之功。适用于男子遗精、精液异常、精少稀薄、腰痛膝软等。

## 蛤蜊麦门冬汤

**【原料】**

蛤蜊 100 克，麦门冬 15 克，地骨皮 12 克，小麦 30 克，大葱、生姜、食盐、味精各适量。

**【制作】**

麦门冬、地骨皮、小麦洗净，用洁净纱布包裹。将蛤蜊肉洗净，放锅内，再放入药袋，加水适量，小火煎煮 40 分钟。弃药袋，放入葱、生姜片、食盐、味精，稍煮片刻。去葱、生姜，即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

滋养肺肾，清心除烦。适用于脑力衰退、兼见遗精盗汗、烦热寐差等。

**【宜忌】**

胃脘痞塞，口苦纳差者，不宜进食此汤。

## 益气促精汤

**【原料】**

母鸡 1 只，麻雀脑 5 个，人参 15 克，山药、黄芪各 20 克，水发香菇 18 克，食盐、料酒、葱节、姜片、味精各适量。

**【制作】**

母鸡、麻雀脑收拾干净，同放锅内水煮，待七成熟时，加黄芪、山药、香菇、葱、姜、食盐、料酒，用文火煨烂为止。人参用开水泡开，上笼蒸半小时即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

此汤鲜香味美，鸡肉、麻雀脑细嫩，香菇醇香，营养丰富，有益气健脾，壮阳促精之功。适用于男子性功能障碍、遗精、早泄、阳痿、少精、精液异常，可增强精子活力，为冬春滋补佳品。

**【宜忌】**

外感风热及虚火上炎者忌食用。

## 荸荠杞药羊头汤

**【原料】**

羊头 1 只（约 1500 克），扁豆、淮山药各 30 克，枸杞子、龙眼肉各 25 克，红枣 15 枚，荸荠 200 克，陈皮 10 克，菜子油、料酒、生姜、细葱、味精、胡椒粉各适量。

**【制作】**

羊头去净毛，入清水中刮洗干净劈开，再入开水中氽一下。将荸荠洗净泥沙，切成两半。姜洗净切片，细葱洗净切节，备用。将炒锅置中火上，下菜子油烧热，加姜、葱、羊头稍炒拌，烹入料酒，加适量开水煮片刻后，倒入沙锅里，加红枣、陈皮、荸荠、扁豆熬炖。待其将熟时，再加入淮山药、枸杞子、龙眼肉炖约半小时，拣出姜、葱、陈皮、羊头骨，加味精、食盐、胡椒粉调味即成。

**【用法】**

佐餐食用，每日 1~3 次，每次 150 毫升~200 毫升。

**【功效】**

补肝肾，益气血，健脾胃。适用于脾胃气虚所致形体消瘦、气短乏力、食欲不振、腹胀便溏或肝肾精血亏虚所致的面色萎黄、头晕眼花、视力减退、心烦口渴、心悸失眠、多梦健忘、腰膝酸软、遗精、耳鸣等。

## 丝子甲鱼汤

**【原料】**

沙苑子、菟丝子各 30 克，甲鱼 1000 克，大葱 10 克，生姜 5 克，植物油、食盐、味精各适量。

**【制作】**

洗净菟丝子、沙苑子。杀死甲鱼，剖腹留肝、蛋、去肠杂，洗净，切大块备用。油锅烧热，放姜、甲鱼块，翻炒几分钟，加适量水，再焖炒几分钟，盛沙锅内。将菟丝子、沙苑子也放入沙锅内，加清水以把甲鱼浸没为准。大火烧开后，改小火炖熟烂，加食盐、味精少许调味，弃药渣即成。

**【用法】**

喝汤吃肉，每日 2 次，每次 1 小碗，分 2~3 日吃完，不宜过量。

**【功效】**

此汤肉滑嫩不腻，汤汁清鲜，有益肾生精，滋肝养血之功。适用于男子频频遗精或劳累引起的遗精、神经衰弱、肿瘤后期或术后血细胞减少等。

**【宜忌】**

脾胃湿热者忌用。沙苑子、菟丝子以颗粒饱满、无杂质者为佳。甲鱼要除尽血污，以免影响汤汁。
